---
layout: post
category: life
title: 笼子
quote: Out of Cage
---

## 计划

最近感觉没有什么热情——又或者是一直以来，从有记忆以来都是这样。不不不，不是这样的。但是现在先说说现在的事。嗯，不得不承认的是，我并不是那种能把计划彻彻底底完美执行的人。有趣的地方在于，我同时又是一个很热衷于做计划的人。从以前的寒暑假计划、学期计划，到最近的项目计划，包括想做和得做的项目。

<!-- more -->

做计划时的我大概分两种，一种是会想得很远很远很长很长，例如高一末以及之后的一大段时间内的树安，例如所谓的美美好好圆圆满满的学习计划、创作计划或者再大些的人生计划。一般来说做完这种计划时都会有一种很强烈又很微妙的满足感，这大概也是我会喜欢把一些想法创意设计出来的原因。得益于仅有的一些艺术细胞，计划一般来说都做的很漂亮，无论是形式上还是内容上。有深思熟虑，有行动安排，一切看起来都非常完美。然而往往这些计划能从头到尾执行完的还没有——至少从失去热情开始之后没有。

另一种是比较短期的，往往还带点急促的计划，比如这两天才做完的某个创业比赛展示成果需要的喷绘设计和其他一堆学业上的生活上的细琐事情。这种计划一般比较简短切要，但有时也容易写得太大太空，这时候如果能够把它细分往往接下来要完成都没什么问题。问题是，这是一种拖延症的表现，把事情都拖到临近 Deadline 前，而且这些事情中往往没有一件是对长远有影响的或有关提升自我的，有的只是各种急事琐事。完成这份清单时会有一点点满足感，但更多的是一种解脱感。而解脱之后完全不想再继续做下去，带有应付式的意味在里面。

所以目前看来，这些计划，无论是哪一种，对我来说意义都不是那么的正面。一种太飘，一种太急；一种太远，一种太近。以至于很长一段时间以来，我都过着不见得有多大意义的生活。往回想，这种状态是周期性的。而且我还没有摸清它的周期。

## 拖延

有趣的是，仔细想想两种计划的关系的话，前面一种计划无法完成的原因和后面一种计划出现的原因，很大一部分都是拖延。是的，我的确是有在拖延。包括我现在在写这些东西，也可以视作是对之后要做的事的一种拖延。

拖延的表现有，我可以点开 Chrome 或是打开 iPad 看数小时的无关痛痒的新闻或视频，甚至只是不断地刷新网页或者对着屏幕什么都不做，什么也都不愿去想。英文中的 Killing Time 可以很贴切地描述这种情况，而且这还是一种很残酷的折磨式的 Killing。

所以为什么会拖延呢？计划没做好？有可能，但或许是因为没有热情。也就是说其实是心理问题，对吧。

## 热情

所以其实很简单？只要有热情就可以了吧。假装有热情也可以的啊——这是目前比较可能会采取的做法。

咦，所以问题已经解决了？好像是这样的。

那么，真正的热情是从什么时候开始消失不见的呢？

是随那种对生活纯粹的干净的期待一起失去的吧。当你被关进笼子里并且能够清楚地感知到笼子的存在后，你的生活就开始充斥各种细碎的起着扰乱作用的让人抑郁的想法。或许你对一棵只想象过的从未见过的树有很大的热情，然而不幸的是，那棵树在笼子外头，你飞不过去，你看不到，你找不到。这个时候你能做什么呢，为了让自己感到生活还是值得令人期许的，你开始想，想很多很多，想得很漂亮很漂亮。这些想法在后来看来就是那些美好的远远的飘飘的计划。你太沉浸于这些漂亮的想法，但你又一直无法行动，这造成了一部分的拖延，尽管这种拖延不是主动发生的。因为在笼子里，你同时还有很多规矩要遵守，很多你觉得没有热情没有意义的事情要去做，但比起前者的美好，你并不愿意去做这些事情，于是就开始拖延，直到最后你匆匆把事情列了下来，应付式地完成了，但这些事情长远来看对你并无意义可言。这些就是那些急促的计划。

所以在一开始，在还没有进笼子之前，并没有计划或是拖延，只有纯粹的对生活的期待。你有想做的事情，你去做这些事情——直到想变成了计划，做变成了拖延。

## 现实

如何说明现在的情况呢，不是已经从那个困了六年的笼子里出来了吗？

是这样的，正如前面所说，你对生活失去热情有两个条件，一是你被关进笼子里，二是你能够清楚地感知到笼子的存在。所以呢？其实你很早已经感知到了吧——毕竟你有那过去的六年。

像是梦见自己在做噩梦。只是区别在于，现在不是梦，是现实。

## 生活

装瞎吧。

有些人能够 Out of Box 并不是因为他们有多勇敢，而是因为在他们看来，根本没有 Box 存在。

笼子在那，笼子不在那。

而生活一直都在，如果你想活下去的话。